Es steht zwar alles noch unter dem Vorbehalt einer Zustimmung der SPD-Basis, aber: Der neue Koalitionsvertrag steht, die Ministerien sind vergeben. Die SPD soll sechs Ministerin bekommen: Darunter sind die beiden prestigeträchtigen Ressorts Außen und Finanzen sowie das Ressort Arbeit und Soziales. Außerdem erhalten die Sozialdemokraten das Familien-, Justiz- und das Umweltministerium. Die CSU übernimmt die Ressorts für Inneres, Verkehr/Digitales und Entwicklung. Nach Informationen aus Parteikreisen soll die CDU die Ministerien für Verteidigung, Gesundheit, Landwirtschaft, Bildung sowie für Wirtschaft und Energie führen. Nach einer Marathon-Nachtsitzung haben CDU, CSU und SPD sich im Grundsatz auf eine Regierungskoalition verständigt. Bei der Ministerien-Aufteilung gab es Überraschungen: Die SPD sichert sich die wichtigsten Ministerien.  (07.02.2018) Eigentlich sollte der neue "GroKo"-Vertrag zwischen Union und SPD schon am Sonntag stehen. Oder am Montag. Spätestens aber am Dienstag. Auch daraus wurde nichts. Der Durchbruch lässt auf sich warten - trotz Nachtsitzung. (07.02.2018) Entscheiden sie am Ende, ob die "GroKo" kommt? Tausende sind in den vergangenen Wochen in die SPD eingetreten. Denn deren Mitglieder dürfen über einen Koalitionsvertrag mit CDU und CSU abstimmen. Was wollen die Neuen? (05.02.2018) De Maiziere nicht mehr Teil der Regierung Auch, wer welchen Ministerposten erhalten soll, steht teilweise fest. So will der SPD-Vorsitzende Martin Schulz den Parteivorsitz an Fraktionschefin Andrea Nahles abgeben und Außenminister in einer neuen großen Koalition werden. Als Finanzminister will die SPD den Hamburger Bürgermeister und Parteivize Olaf Scholz nach Berlin holen, wie es aus Parteikreisen hieß. Wer Vizekanzler werden soll, war zunächst unklar. Sollte Nahles gewählt werden, stünde das erste Mal in der mehr als 150-jährigen Geschichte der Sozialdemokraten in Deutschland eine Frau an der Spitze der Partei. Als neuer Innenminister soll CSU-Chef Horst Seehofer nach Berlin wechseln - sein Ressort soll durch die Bereiche Bau und Heimat aufgewertet werden. Der bisherige Kanzleramtschef Peter Altmaier solle das Wirtschaftsressort übernehmen, Ursula von der Leyen Verteidigungsministerin bleiben, hieß es aus Berlin. Für das Ressort Ernährung und Landwirtschaft gilt die rheinland-pfälzische CDU-Chefin Julia Klöckner als Favoritin. Indessen bestätigte Bundesinnenminister Thomas de Maiziere (CDU) vor Journalisten, dass er der neuen Bundesregierung nicht mehr angehören wird. Ein Ministeramt sei immer ein "Amt auf Zeit". Jetzt sei die Zeit gekommen, aus der Bundesregierung auszuscheiden. Einigung auch bei befristeten Arbeitsverträgen CDU, CSU und SPD hatten bis in den Morgen hinein um inhaltliche Details und Ressortzuschnitte einer künftigen großen Koalition (GroKo) gerungen. Vorübergehend war nicht ausgeschlossen worden, dass die Verhandlungen noch scheitern könnten. Am Ende erzielten sie eine Einigung auch bei zuletzt strittigen arbeitsmarkt- und gesundheitspolitischen Fragen. "Endlose Kettenbefristungen werden abgeschafft", heißt es in einem Entwurf für den Koalitionsvertrag, der der Deutschen Presse-Agentur vorliegt. Eine Befristung eines Arbeitsverhältnisses sei nicht zulässig, wenn mit demselben Arbeitgeber bereits zuvor ein unbefristetes oder ein oder mehrere befristete Arbeitsverhältnisse mit einer Gesamtdauer von mindestens fünf Jahren bestanden habe. Im Streit um die Gesundheitspolitik haben sich Union und SPD nach Angaben aus Verhandlungskreisen darauf verständigt, dass eine Kommission eine gemeinsame Honorarordnung von gesetzlicher und privater Krankenversicherung erarbeiten solle. Ob sie am Ende eingeführt werde, hänge auch von der Machbarkeit ab. Wie wird die SPD-Parteibasis abstimmen? In den kommenden drei bis vier Wochen muss die SPD-Basis noch über den Koalitionsvertrag abstimmen, auf den SPD und Union sich nun nach 13 Verhandlungstagen geeinigt haben. 463.723 Genossen sind stimmberechtigt, mehr als 24 000 sind seit dem Jahreswechsel neu dazu gekommen. GroKo-Gegner hatten mit dem Slogan "Tritt ein, sagt nein!" um neue Mitglieder geworben. Die SPD gewann seit Jahresbeginn 24.339 Neumitglieder dazu. In der SPD hatten Gegner einer Neuauflage von Schwarz-Rot mit dem Slogan "Tritt ein, sag nein" um neue Mitglieder geworben. ie/kla (dpa, rtr)