"Man sieht, dass er beim Zeichnen aus der Hand geflossen ist und nicht am Computer gestaltet wurde", sagte der für den neuen Auftritt verantwortliche Designer Ronald Wild über den berühmten Lufthansa-Kranich, der nun im neuen Look erstrahlt. Am Donnerstag will ihn die deutsche Fluggesellschaft mit einer Festveranstaltung am Frankfurter Flughafen vorstellen. Sattes Gelb und dicker Rand waren gestern - das neue Logo kommt feiner gezeichnet daher, in Weiß und einem dunkleren Blau Doch bereits im Vorfeld hat die Lufthansa erste Blicke auf ihr neues Design freigegeben: In der neuen Ausgabe des Bordmagazins von vergangener Woche war zu sehen, dass auf die Begleitfarben Grau - bisher an der Flügelunterseite und den Triebwerken - sowie Gelb weitgehend verzichtet wird. Stattdessen: viel Weiß, ein dunkles Ozeanblau - schlicht ein frischeres und moderneres Erscheinungsbild. Das Auffälligste an der Neulackierung der Lufthansa-Maschinen wird das Heck sein: Das Seitenruder wird in Zukunft ganz blau lackiert, der Kranich darauf weiß. Damit fällt der gelbe Kreis, von Spöttern liebevoll "Spiegelei" genannt, fort. Außerdem werden die Flugzeuge an der Unterseite nicht mehr grau lackiert, sondern wie der Rest der Maschine schlicht weiß. Bei dieser Boeing 737-100, die die Lufthansa 1968 als erste Airline der Welt im Liniendienst eingesetzt hat, sieht man das über Jahrzehnten gewohnte Design auf einen Blick: Die glänzend-graue Rumpfunterseite, die schwarze Nase und das Spiegelei auf der Schwanzflosse. Das Silberne ist schon länger einem schlichten weiß gewichen. Die ersten Maschinen, hier ein Beispiel von 1928, sahen noch ganz anders aus. Auf dieser Junkers G 24 der "Deutschen Luft Hansa AG", so der damalige Name von Deutschands größter Fluglinie, gibt es kein "Spiegelei". Doch auf dem Flugfeldbus links sieht man zweimal den Kranich: Den Lufthansa-Wappenvogel, ein Entwurf des Grafikers und Architekten Otto Firle, gab es von Anfang an. Eine der bekanntesten Maschinen, die die Lufthansa je im Dienst hatte, war die Junkers Ju-52. Einige Exemplare fliegen noch heute. Aero-Nostalgiker können mit den alten Schätzchen Rundflüge unternehmen. Und auch die am Boden Zurückgebliebenen fühlen sich manchmal um Jahrzehnte zurückgesetzt, wenn sie nämlich das charakteristische tiefe Brummen der "Tante Ju" hören. Bei genauerer Betrachtung fällt das altertümliche Design auf: schwarze Nase und Triebwerke und der Firmenname auf der Seite unter dem Cockpit. Es sollte noch wenigstens eine Generation dauern, bis sich der Begriff "Corperate Design" durchsetzte und seinen Niederschlag auf den Rümpfen von Lufthansa-Maschinen fand. Ein anderer Star der Lufthansa-Geschichte ist die Lockheed L 1049C, die Super Constellation, oder "Super-Connie". Vom Design kommt sie eher spartanisch daher: Keine schwarze Nase und der Firmenname relativ klein, aber zentral auf der Seite. Immerhin: Der Kranich ist da, wo er hingehört. Vor allem aber gab es damals noch kein Spiegelei - das wäre hier doch ziemlich aufdringlich. Zwischendurch wurde das Erscheinungsbild immer wieder etwas variiert: Bei dieser Vickers V-814 Viscount, die 1968 fotografiert wurde, war das gelbe Kranich-Logo auf dem Seitenruder relativ klein, der Lufthansa-Schriftzug deutlich größer und die beiden Firmenfarben Blau und Gelb waren schnittig rasant um den ganzen Rumpf herumgezogen. ... geht immer was. Nach dem Titelgewinn bei der Fußball-WM in Brasilien 2014 wurden die Kicker-Helden mit einer Sonder-Lackierung belohnt. Der "Siegerflieger" der "Fanhansa" grüßte sogar über der Fanmeile im Berliner Tiergarten flügelwinkend Hunderttausende Fans, als er die frischgebackenen Weltmeister nach Hause brachte. Generell aber gilt: eine Marke - ein Design. Auch wenn eine Maschine wie dieser Airbus A321 bei einer Testreihe im Jahr 2011 mit Bio-Treibstoff flog, so wurde das zwar aufs Triebwerk geschrieben, das Design aber generell so belassen, wie es damals dem Corporate Design entsprach - einschließlich Spiegelei am Heck. Bei einem neuen Design müssen ja nicht nur die Rümpfe der Flugzeuge umgespritzt werden. Nach und nach wird das gesamte Erscheinungsbild verändert und angepasst. Und das ist schon eine ziemliche Arbeit. An Bord dieses Flugzeuges, einer Boeing 747-8, gibt es den Kranich nämlich sehr, sehr oft. Die Lufthansa hat einmal nachgezählt und hat bei 45.000 (!) aufgehört. Na dann: Frisch ans Werk! Dieses Bild, eine Computer-Grafik, zeigt eine Boeing 747-8 - das ist das Modell mit den 45.002 Kranichen im Inneren und außen am Seitenleitwerk. Es zeigt, an welchen Anblick wir uns in den kommenden Jahren gewöhnen werden. Die Lufthansa schätzt, dass der letzte Vogel in sieben Jahren umlackiert sein wird. Einen Kulturschock am Himmel wird's so wohl nicht geben. Autorin/Autor: Dirk Kaufmann Ihrem Kranich bleibt die Lufthansa aber auch weiterhin treu. Die diesjährige Veränderung des Firmen-Logos ist erst die dritte in der Geschichte seit der Firmenneugründung 1955. Laut Lufthansa wird es rund sieben Jahre dauern, bis alle Maschinen das neue Kleid tragen. Vögel, Giraffen und Kängurus: Für welche Tierlogos sich andere Fluggesellschaften entschieden haben, zeigt unsere Bildergalerie. bb/nf (dpa, lufthansagroup.com)